vero non siano le sue oggi, una cosa non mi piace perché non tocca a me, quando ho detto
a Napoli, quando noi abbiamo lavorato Mastella non c'era, è anche vero Antonio, che quando
noi lavoreramo per l'Italia tu non c'eri, era l'opposizione, questa è la verità,
e allora, e allora, e allora amici, senza, senza alcuna polemica, ma perché non rendersi
conto che abbiamo lavorato, ognuno dal suo punto di vista, nel modo che ritiriamo migliore,
e perché non lavorare in questo l'aiuto che ti diamo anche a Rutelli, perché non lavorare
assieme, assieme, a fare in maniera tale che queste esperienze siano sempre più sincrone,
per dare maggiore risposta, per essere assieme più forti e non per esprimere in maniera
distinta maggiore debolezza, io sono, noi siamo disponibili a questo, senza riattanza,
senza alcuna arroganza, senza presunzione, vorremmo lavorare avendo scoperto che è possibile
mescolare i nostri interessi, il nostro stile, il nostro modo di far politica, perché questo
modo, questo stile mescolare queste nostre cose rende più forti noi, ci rende titolati
nella rappresentanza degli interessi, che sono interessi deboli, disagiati del mezzogiorno,
della campania, dell'intero nostro Paese. Ecco quindi la mia dichiarata disponibilità,
chiunque altro avessi uguali chance, o maggiori chance di me, avrà il nostro entusiastico
e apprezzato contributo, però per l'amor di Dio fate presto a sceglielo, grazie.
Grazie a Clemente Mastella, la parola al Presidente Ciria Codemita.
E questo vostro applauso, questa coglienza amichevole, non cancella un'impressione che
essere fuori tempo, ma di essere fuori tempo per due considerazioni che vi dirò. La prima,
seduto là su una sedia con un balco aggiustato così, mi trasmetteva la sensazione più
di essere ad uno spettacolo che è una riflessione politica. Questa liturgia nuova che privilegia
non la riflessione, non ancora mi persuade. E la seconda è perché io sono venuto qua
per un ragionamento con la T. Perché nonostante tutto, io mi convingo sempre più, credo che
questo poi mi ha consentito di ritrovare la grande sintonia con Gerardo Bianco, che all'origine
di chi è, non è, ma è. Direi da un punto di vista scientifico, i nostri comportamenti
sono figli sempre di un'idea. Se privilegiamo l'istinto, la convenienza, l'opportunismo,
rischiamo non solo di non capire ma di non vincere, di perdere. E noi qua stasera ci
troviamo, e lo diceva Rutelli sotto voce, per discutere di un evento che non ancora
c'è e che noi siamo chiamati a costruire. Se, e parlo a noi stessi, perché noi qua
stasera realizziamo un'iniziativa che è rara nel nostro Paese. La Margherita è sui giornali,
comunicati sono dei segretari che si incontrano, ma il processo politico a cui dovremmo dar vita
non ha ancora robuste motivazioni. E' più il risultato di un'esigenza che non la spiegazione
persuasiva di una iniziativa. E siccome io dico con grande onestà di pensiero che aderisco
con convinzioni all'iniziativa, ma sono molto preoccupato su come l'iniziativa si dispiega,
io ho il dovere morale prima nei miei confronti e poi nei confronti delle persone che a me
fanno riferimento, ogni politico ha capacità di riferimento, di aiutarmi a riflettere,
di aiutarci a riflettere sull'operazione che vogliamo fare. Sarò sintetico per necessità,
ma in questa circostanza faccio affidamento notevole sulla vostra intelligenza. E io parto
da una considerazione, lo dica tutti gli amici, la singolarità della situazione politica qual è?
Lo dico anche al simpatico segretario provinciale di Assino, che tutti ci ostiniamo a valutare
l'equilibrio politico possibile da costruire fondato su una contrapposizione destra-sinistra.
E mentre ci ostiniamo ad immaginare che l'equilibrio politico abbia questo angoraggio,
questo radicamendo, la realtà si ribella. Si spiega che non è così. Il referendum,
il no al referendum, non può avere una lettura di giustificazioni singolari. Quando c'è un
movimento di massa diffuso, non è un gruppo di intellettuali, con tutto il rispetto per gli
intellettuali che io ho, che fanno un manifesto o scrivono un articolo o prendono posizione.
Quando il fenomeno di rifiuto del meccanismo semplificato, della via referendaria alla
costruzione dell'equilibrio politico penetra la coscienza della collettività e diventa fenomeno
di popolo, vuol dire che noi qualche riflessione la dobbiamo fare. L'illusione che il bipolarismo
in Italia si fondi sui posti comunisti e sui posti fascisti è un tragico errore culturale
che si sconda non con la storia, non siamo alla dissertazione di tesi storiche, si sconda
con la realtà del Paese, con la coscienza civile di questo popolo. E allora noi dobbiamo
riflettere su questo. Io parto da questo, non per approdare all'idea dell'organizzazione
del disordine collettivo. Lo dico con molta serenità. Io che sono stato, sono per un
certo verso, proporzionalista convinto, ritengo che l'idea che il recupero della proporzionale
come tale sia la via alla salvezza, mi sembra, più il rinvio dell'esame di una situazione
scelta positiva per uscire da una difficoltà. E allora dica a me stesso, dico a Rutelli,
col quale io ho un patto, non un patto di potere, un patto politico. La mia convinta
adesione, il mio sostegno allo suo sforzo nasce da un ragionamento. Stato così? Stato
così? Noi abbiamo chiacchierato, chiacchierando che la politica è governo intelligente degli
eventi. Moro ci ha insegnato per una vita che la politica è governo intelligente degli
eventi. E dobbiamo recuperare questo metodo, non per l'omaggio ad una delle personalità
politiche più intelligenti della storia democratica del Paese, ma per la costatazione banale che
se non facciamo questo saremo travolti. E io voglio dire qua con grande chiarezza, non
vorrei che questa cosa apparisse polemica. Io non sono convinto che in Italia siamo in
presenza di due coalizioni competitive di uguale valore, come attraversare Via Chiaia
e scegliere in quale negozio comprare il Fular. Non è così. La mia convinzione che oggi il
processo politico sia dispiegato in pieno coinvolge tutte le possibili formazioni politiche
del Paese, non siamo più come nel passato di fronte a limiti culturali che impedivano
questo gioco, ma non è che tutte le forze in gambo siano in condizione di lavorare nell'immediato
per la continuazione del processo democratico nel nostro Paese. Io non considero la casa
delle libertà, mi verrebbe da qualificare diversamente, ma ripeto l'addizione delle
ditta, la casa della libertà come l'alternativa democratica. Io considero questa formazione
potenzialmente, non so se consapevolmente o non, ma la storia non fa sconti. La storia
fa riferimento ai processi che si generano e a volte i processi sopravvanzano le intenzioni
e le intelligenze delle persone. Io sono convinto, cari amici, l'ho detto ad un giornalista
in maniera provocatoria ieri, e lo ripeto qua, che nella nostra società, lo dico agli
amici della sinistra, nella nostra società, dopo l'illusione che ha una sua giustificazione,
che la crisi del vecchio sistema politico potesse essere risolta col desiderio e quindi
questa sfiducia sproporzionata della pubblica opinione rispetto al novismo, c'è un recupero
di giudizio critico. Io vorrei che noi riflettessimo su questa condizione che io credo sia vera,
la pubblica opinione oggi nel nostro Paese e avanti alla classe politica sul piano della
riflessione dei problemi. L'attrito non è quello storico tradizionale dei fenomeni ordinari
della politica, dove chi guida ha un imbatto d'attrito rispetto alla realtà. Basta pensare
all'esperienza di Gasperiana, all'esperienza Morotea, i momenti difficilissimi della guida
democratica di questi leader, ma abbiamo una pubblica opinione un po' più avanti, non
nel senso che la pubblica opinione indica, perché la pubblica opinione ha il diritto
di chiedere, non di indicare, un po' nel rapporto paziente-medico, ma la classe politica è
in affanno a rispondere a questo interrogativo che tormenta la coscienza della nostra comunità.
È una domanda di moderazione, una domanda di ceniro, una domanda di risposta, una domanda
di cultura politica fuori delle suggestioni della rassegnazione o delle velleità rivoluzionarie.
Lo dico a oddati, la cultura di governo, ma è per salutarti, è un diassino con lo quale
dialogo e quindi mi è consentito fare questo, la cultura di governo non è la occupazione
delle istituzioni, non è l'uomo di governo che occupa le istituzioni, la cultura di governo
è l'impegno del dirigente politico a trovare la risposta al problema, senza rassegnarsi
all'impotenza ma senza sognare velleitariamente la rivoluzione. Cioè non sembri strano, partito
del Consiglio, ma partito di governo si è se su un problema si costruisce la soluzione
possibile e la soluzione possibile la si confronta in competizione con altri e prevale quella
che ha più suffraggio. La democrazia non è fondata solo sulla quantità come la democrazia
non è fondata solo sulla opinione. Aristoteli, Libro Terzo Repubblica mi pare, era se ho citato
male, l'ho fatto all'improvviso e quindi tu correggerai, ma è così, credo che sia
così. C'è questa domanda e questa è la riflessione che io volevo fare, non a Rutelli,
a me stesso, continuando il dialogo con Rutelli, c'è questa domanda diffusa e io leggo i
sondaggi, danno tanto attizio e tanto accaio, guardate la differenza, io tutte le volte
che guardo i sondaggi guardo la parte dei cittadini disattenti, quelli che non votano,
quelli che protestano, perché i sondaggi sono un po' come le macchine moderne, bisogna
saperle leggere, negli ospedali ormai la tecnologia ha raggiunto punti altissimi, però poi vi
dico che capisce, dovremmo dire a Berlusconi che i sondaggi se li deve far leggere da
uno che capisca, perché la crisi nostra è questa crescente, non disaffezione, ma denuncia
del vanilocchio politico, l'agente avverte, come già aveva avvertito alla fine degli
anni 80, negli anni 90, che le parole della politica non davano più voce ai bisogni delle
persone, quando non c'è questa interdipendenza tra ciò che si dice e ciò che l'agente domanda,
il tessuto democratico si esaurisce e a questa domanda esistono tre risposte, alla domanda
di centro, ma lo voglio dire per ascanso di equivoci, centro per me non è una posizione
mediana, non è la posizione dell'utilità marginale utile per far maggioranza, centro
è una cultura e centro neppure la cultura del centrum tedesco, lo dica tutti quelli
che pensano di risuscitare nel nostro Paese una grande tradizione di cultura popolare,
è la cultura del governo possibile, quella che impegna le persone di fronte ad una difficoltà
né alla rassegnazione né al velleitarismo, cioè suscita, guardate quando è suggestiva
questa ragione culturale, nella persona lo scatto dell'intelligenza perché prima dello
sollecitazione direi che la partecipazione politica in una società libera, democratica
fondata sulla responsabilità della persona visto che discutiamo tanto in questi giorni
della libertà e della responsabilità della persona non accade e a questa domanda oggi
nel nostro Paese ci sono tre risposte organizzate, la prima è quella di Berlusconi, non lo sottovalutiamo,
stiamo attenti, lui risponde a questa domanda, risponde a un modo suo, però con la suggestione
di chi è in condizione di catturare questa domanda o gran parte di questa domanda, ma
perché questa domanda è insufficiente? Perché dichiara non come rispondere alla domanda
di partecipazione di questa fetta di elettorato, ma lui dice io ho il risposto a questa domanda
perché gran parte dell'elettorato tradizionale che si riconosceva in questa cultura oggi
vota forse Italia, ignorando, questo lasciatemelo dire non significa restaurazione democristiana,
che è il grande merito storico o dati della democrazia cristiana, quando il giudizio
riacquisterà la serenità della valutazione, si libererà dalla strumentalizzazione dello
scontro politico, non è tanto, io lo ripeto da più tempo, le tante cose fatte, la ricostruzione,
l'inserimento del Paese nel contesto europeo, insomma le lengo potrebbe essere infinito,
io questo lo cancello tutto, il grande merito storico della democrazia cristiana è avere
abituato l'elettorato moderato tendenzialmente reazionario a gustare il profumo della democrazia,
la storia nostra sarebbe stata diversa e Berlusconi attenti fa esattamente la scelta
dei dettori, ma a differenza dell'opera degasperiana, Morotea, che era, dati non lo puoi ricordare
perché bambino, ma chi, non è colpa sua, è ragazzo, ma lo dico a chi ricorda quell'epoca,
c'era un impatto di attrito forte tra l'orientamento politico di De Gasperi e di Moro e la realtà
politica del Paese, l'assemblificazione che spiegava che la democrazia cristiana catturava
i voti a destra e li spostava a sinistra, ricordate, era la descrizione di un fenomeno
vero, non a sinistra nel termine discutibile del giudizio, ma li spostava sul terreno della
democrazia e quando un giorno rifaremo la storia di questo Paese in maniera molto, insomma
sgombra da pregiudizi, scopriremo che questa è stata l'operazione più difficile e io
voglio dirlo a me stesso, ma lo dico a tanti amici, perché io ho rifiutato sempre una
sorta di teorizzazione della cultura di sinistra rispetto ai processi democratici del Paese,
perché mi chiedevo come mai i grandi leader politici dello nostro Paese, ma parlo soprattutto
di Moro per la fase più in discussione, siano stati quelli che hanno lavorato di più,
si sono più impegnati per conseguire questo risultato e poi la storiografia liquida all'esperienza
politica della democrazia cristiana come la sorta di un'organizzazione di un'avventura.
Attenti amici napoletani, amici della campania, io temo che questa storia di sinistra sia
una condizione possa ripercuotersi nel nostro Paese e se la guida di questa spinta, la guida
a questo fenomeno di massa, stiamo attenti, sta diventando un fenomeno di massa, io ero
incontrato un napoletano intelligente, elettore del centro sinistra, poi mi chiamava professore
non so perché e mi diceva professore, io so d'accordo con voi, ma ho la sensazione
che la gente vuole cambiare, quando la politica è affidata soltanto all'istinto, alla lettura
e alla gestione delle esigenze l'equilibrio politico salta, non ci facciamo illusione,
io sono qua con voi amici della Margherita solo per questa preoccupazione di democrazia,
se dovessimo discutere d'altro probabilmente io sarei a riflettere su un percorso diverso,
però il mio amore per la libertà e la democrazia è tale che nonostante le difficoltà che
vedo ritengo mio dovere essere da questa parte perché la battaglia è difficile, ma la battaglia
è difficile per la democrazia del nostro Paese. Come si fa a immaginare la riproposizione
di questa cultura anche sul piano della cultura politica generale, sturzo prima, degasperi
dopo, moro successivamente, ci avevano insegnato che la grande novità della politica italiana,
su cui la riflessione è scarsa, che la politica estera è la proiezione della politica interna,
cioè il punto di partenza sul piano delle scelte internazionali e la scoperta del bisogno
della comunità che si vuole difendere. Berlusconi invece va a Berlino per farsi legittimare
all'interno del partito popolare come riferimento della politica interna in Italia e mi dispiace
dirlo che il provincialismo di tutta la stampa italiana, di tutta la stampa italiana, ha
seguito questo evento non registrando l'evento e ciò che accadeva, ma preoccupandosi di
questo evento che aveva più voti, non c'era bisogno, lo dica i direttori dei giornali,
di inviare tanti giornalisti a Berlino per sapere che i popolari sono meno numerosi
di quelle di Forza Italia, non è che sia votata a Berlino, è così, i popolari sono
quattro e quelle di Forza Italia sono più di venti. Perché andare a Berlino? Perché
si accredita questa spiegazione della politica che non ci aiuta, l'ultima considerazione
ne faccio troppo. Berlusconi fa un discorso molto pericoloso per chi attenta, proclama
la libertà, non c'è un discorso suo dove l'affermazione introduttiva non è la garanzia
della libertà, però la risposta è tutta organizzativa come se fosse un'azienda, la
stampa intelligente del nostro Paese non ha avuto niente da ridire rispetto ad un uomo
che ha detto se faccio il Presidente del Consiglio io non parlo, lavoro. Io ricordo
lo slogan non si fa politica ma si lavora, non è una cosa singolare, è una concezione
del modo di concepire la politica. C'è un secondo tentativo di dare risposta a questo
problema e qua io vorrei richiamare un po' la vostra attenzione, è quello di Dantoni
e Anriotti, questo tentativo merita una riflessione non distratta, potenzialmente raccoglie la
domanda, la cosa che non ci deve sfuggire è che questo tentativo è in corrispondenza
alla domanda che c'è, se questa non ha risposta la domanda si incigantisce, qual è il limite
a mio avviso, ma con questo discuto con molta serenità, io ho giudizi problematici, non
do sendenze, manca un'analisi sul perché il sistema politico è andato in crisi, non
si esce se prima non c'è una riflessione serena su questo e poi è vero che la via
giudiziaria è stata una via sbagliata per affrontare e capire la crisi del sistema
politica in Italia, però io dico con grande serenità, ma se era sbagliata la via giudiziaria
non si può pensare che la via giudiziaria sbagliata sia una soluzione politica alla
crisi che non abbiamo saputo affrontare, il nodo è qua, il punto di partenza è questo
e diversamente non ne usciamo e questo va precisato, va chiarito anche se, io lo dico
con grande onestà, probabilmente la mia riflessione rischia di avere una motivazione intellettuale
mentre la politica parla attraverso gli atti che compie, la cultura politica spiega gli
atti che si compiono non i desideri che si alimentano e se questo non c'è però non
basta dire che questo non c'è, ecco la mia preoccupazione è questa, io questo fenomeno
non lo guardo con distrazione o con sufficienza, direi che questo fenomeno lo guardo perché
introduce in maniera forte e ambifica la domanda alla quale bisogna pure dare una risposta
e io credo che noi, e chiudo arriva la conclusione, la margherita potrebbe essere un modo Rutelli
di dare una risposta positiva a questa domanda, è una scommessa, io dico la mia anche se
sono entrati in crisi su questa convinzione che questa risposta fuori del centro-sinistra
non avrebbe avuto spazio, ero convinto come, insomma si è convinto a volte della propria
identità e della propria storia, confesso che questa certezza non ce l'ho più, noi
rischiamo se non avvertiamo che il problema è questo, per parte mia io scelgo di continuare
il mio impegno di qua perché ritengo che di qua è possibile dare risposte nonostante
le incomprensioni, i limiti, le difficoltà che ci vengono non solo dalla nostra insufficienza
politica, ma anche, lo dico con molta franghezza, dalla difficoltà degli alleati, però in
questo recupero, lo dica l'amico Pinto, l'elezione Morotea, nel dialogo politico, Moro diceva
io dialogo per aiutare gli altri, ma sapendo che anche gli altri aiutano me, e dico solo
questo per quanto riguarda Napoli, l'abbandono del dialogo politico, temo che la politica
possa far sorgere rigidità che poi ci impediscono di dialogare e di ragionare. La nostra iniziativa
non è un nuovo partito, questo deve essere chiaro, non ci improvviamo, non diciamo cose
non vere, la gente lo capisce, la nostra iniziativa è l'inizio di un processo, non di semplificazione
perché da quattro partiti diventiamo uno, grave errore, perché se decidessimo questo
troveremmo 18 sottocorrenti, ormai il fenomeno è così, tutte le volte che si semplifica
meccanicamente si riproduce la frammentazione, la frammentazione non è la causa della difficoltà
della politica, la frammentazione è la causa della manganza di politica, quindi il problema
è recuperare la politica come ragione di aggregazione. Io lo dico con molta serenità,
con gli amici con i quali stiamo facendo la margherita faccio anche un po' di azione pedagogica,
ormai la mia età mi consente di utilizzare, loro non ci credono ancora, mi auguro che
gli amici non si credono ancora a capire che noi riusciremo ad aggregare se riusciamo a
trovare un punto di riferimento che coinvolga gli interessi che lasciati soli convliggono,
non c'è altra via, c'è bisogno di elevare il punto di mediazione della politica, la
mediazione politica è la ragione della politica, solo gli avventurieri ritengono che la mediazione
politica è perdita di tempo. La società, l'ho detto qualche giorno fa, lo dica Rosetta,
se il Papa depositario della verità pone il problema della complessità della società
immaginare come i politici possano pensare di semplificarla attraverso la loro superbia,
la loro presunzione, la loro investitura, la autoinvestitura personale che è un grande
rischio non solo per la democrazia ma per la politica. Noi abbiamo un processo, quindi
io considero la margenita come un processo che si avvia con la ricchezza delle tradizioni
storico-culturali che sono dietro alle esperienze di ognuno di noi, però dobbiamo liberarci
dal rischio della semplificazione, quando sento dire che mettevamo insieme la tradizione
laica, liberale, democratica e cattolica, diciamo tutte e non diciamo niente, perché
laica, liberale, democratica e cattolica, se il popolarismo è tutto là, cioè una grande
esperienza culturale che c'è già, io capisco invece che sono le forme organizzative storiche
del nostro Paese che si sono articolate in maniera diversa, così riformismo. Che significa
noi saremmo i riformisti, di che? Noi saremmo i novisti, su che? La politica è se è nuova,
se non è nuova, se non è creativa, la politica non è amministrazione, la politica è costruzione
di un evento che non c'è e per tale far riferimento ai cittadini alimentando la speranza dei cittadini
di uscire dalla difficoltà congorrendo a realizzare l'evento. Il processo di rappresentanza
democratica è qua, se salta questo e immaginiamo che la politica sia altro, sull'altro vince
Berlusconi, è più bravo, perché è più disingandato, se giocate col baro, vince il
baro amici miei, perché voi insomma potete, siete apprendisti stregoni, il baro non sa
neppure che imbroglia, perché lui è l'imbroglio, quindi è ondologicamente tale, è difficile
per l'apprendista misurarsi lungo questa strada. Riformismo, quale riformismo? Lo dico al presidente
del Consiglio, al candidato, io lo faccio come Berlusconi, che nomini ministri prima di essere
letto, che divertimento, che divertimento la sera dopo le elezioni, io in questo credo,
credo in una sorta di provvidenza della storia, non voglio usare questi termini, ma credo
nella intelligenza della coscienza collettiva della gente, la gente ha un grado di intelligenza
notevole sul piano del voto, però su questo dobbiamo chiarirci, noi saremmo i riformisti,
io sono riformista, però quando dico sono riformista penso anche su che? Il riformismo
di sinistra, il riformismo di tradizione popolare, hanno avuto un momento di convergenza, dal
punto di vista pratico, perché la libertà storicamente legata ai meccanismi di produzione
oppressivi del lavoro dipendente hanno creato una saldatura, ma concettualmente non erano
la stessa cosa, concettualmente il riformismo di ispirazione cristiana faceva riferimento
ad una motivazione della libertà più alta, più vera, direi quasi perenne, non ha mai
chiuso il riformismo dentro i meccanismi del processo produttivo, noi quale riformismo
vogliamo? Io lo dico e chiudo, per me il riformismo sta in questo, ma chiudo, perché non faccio
il discorso, questo aspetta il Presidente del Consiglio, il riformismo nostro e lo dico
agli amici della sinistra, io non ho l'opinione che il secolo passato è stato un secolo sbagliato,
certo, insomma alcune cose, però è semplice dirlo dopo, io sono molto attento a quelli
che l'hanno detto prima, quelli che dicono dopo, insomma dopo che uno è morto fanno la
diagnosi e la terapia giusta credo che sia una cosa perfettamente rilevante, io ragiono
così che sia pure attraverso un processo non lineare, non tutto dentro le culture che
avevano generato questo processo. Dopo un secolo noi ci troviamo di fronte ad un problema
della democrazia fondata su questo, che anziché avere un ordinamento civile dove la libertà
fosse garantita, abbiamo conseguito il risultato di aver configurato una posizione del diritto
del cittadino più forte, per cui nella dialettica, nell'equilibrio mercato-libertà ci sono
l'accrescimento del diritto di cittadinanza ha salvaguardato l'individuo dalla mortificazione
della logica del mercato. E quando ascolto, ma anche qualche volta all'interno nostro,
che tutto è ricomponibile dentro la logica del mercato, per cui non c'è più la regola
della democrazia, ma c'è la quotazione in borsa, io sono molto preoccupato. La democrazia
non è questo, la democrazia è la costruzione di capacità politiche, di capacità politiche
per ridurre, per riproporre l'equilibrio del mercato, non come forma di assoggettamento
della libertà della persona, ma come condizione dentro la quale la persona possa arricchirsi.
Che è un processo continuo, non esiste un po' come chi studia, insomma non c'è uno
che arriva a un punto e dice adesso so tutto, anzi più studia più scopre che ignorante.
La democrazia è un po' così, più cresce, più la esigenza di libertà della persona
cresce e credo che noi della Margherita, lo dica Rutelle, se dispieghiamo la nostra iniziativa
sulla risposta a questo problema, cioè sulla conservazione dell'arricchimento del diritto
di cittadinanza, diritto alla nascita, allo studio, alla tutela sanitaria, ad un minimo
di sostentamento, perché la persona libera è in condizione poi di competere sul piano
della democrazia, noi daremo la risposta al riformismo di una società moderna industriale
avanzata. Credo che il nostro retroterro culturale ci possa aiutare, i riformisti oggi nel nostro
Paese sono chiamati a misurarsi sul piano del riordinamento dello stato sociale senza
scalfire il diritto di libertà e recuperando le condizioni dell'efficienza, mentre il dibattito
culturale e politico purtroppo cancella sempre di più il rispetto della dignità della persona
e salvaguarda sempre di più in maniera puramente meccanica le ragioni della tutela dell'equilibrio
economico-finanziario.
Moviamoci su questa strada, dialogando, non diamo false impressioni, insomma è un processo
che dobbiamo aiutare con la nostra disponibilità, la nostra dedizione.